اما تا اون موقع چند برامه دیگر رو با تقدیم حضورتون کنیم
ابتدا گنج سعادت سپس زلال جاری باسخانان رجعت الاسلام و المسلمین قرارتی و بعد از اون هم زمزم احکام
اکنون گنج سعادت باسخانان استاد محمد حادی فلاح 19 دقیقه تقدیم شما شنونده های خوب رادیو معارف میشه
موسیقی
گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه بکنیم
گنج سعادت
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجان
عرض سلام و عدب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه رادیو معارف با مجموعه گنج سعادت در خدمت شما هستیم
اخلاق اسلامی با مهبریت قرآن و روایات و در کنار برنامه رای از این کنیم هستیم
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم در خدمتونست
خیلی خوش آمدید جناب استاد
در حوضه بحث غزب بودیم و مباحث که در باب غزب در قرآن کریم
اشاره کردیم به تفصیل خب بروت داشتید و آیات قرآنی را مطرح کردید
البته عمدتا موضوعات کلی که در قرآن در حوضه غزب بوده اشاره داشتید
بحث غزب اگر به شکل تفصیلی بخواییم مطرح کنیم در بحث آیات قرآن
واقعا فرصت مستقلی میتلبه و ورود پیدا باید بکنیم در حوضه آیات متعدد قرآنی
که در فرصت قبل هم جنوب استاد فلاه اشاره کردن
که واقعا آیاتی که در باب عذاب با تعبیرهای متعددی که
همچنان عذاب زقوم، مولم، عظیم، شدید، مقیم، غیر مردود، غلیز و فراوان آیات متعدد
که حالا اینا واجه های مستقیم است که عذاب رو میرسونه
غیر از اون محتوی برخی از آیات هم که به شکل غیر مستقیم عذاب رو مطرح میکنه
واقعا فرصت مستقلی رو میتلبه
ناچاریم که فقط فهرستی از این بحث ها رو اشاره کنیم
از این بابی که تلنگوری باشه برای ما که غزب با عنوان یک رضیلت
محور جدی در قرآنی که باید این رو به عنوان یک آسیب در نظر بگیریم
که خطرات جدی رو برای ما به دنبال میاره
بحث ما ورود به بحث روایات در انتهای برنامه قبل شد
و اشاره کرد انجام استاد فرلا که در حوضه روایات
بر اساس اون تقسیم بندی که از اهمی معصولیم به خصوص در جنود اقل و جهد
از امام استادق علیه السلام داریم غزب رو با منه ای که از جنود جهد
حضرت مطرح می کنن و نکته که در انتهای برنامه قبل اشاره شد
بحث این که اگر در جامعه این حوضه رفتارها به سمت کشمکش درگیری
و نظا پیش بره و اولین چیزی که در مواجهه افراد باش درگیر می شن
بروز خشم و غزب باشه این جامعه جامعه بیماریست و واقعا باید
فکری برای درمان این مسئله هم روانشناسان اجتماعی هم
اخلاق پجوهان راشته باشن که رو اقل در حوضه جامعه اسلامی
با انبوه آیات و روایاتی که داریم رو اقل این مسئله رو بتونیم درمان کنیم
خب جانب استاد فرده ادامه مباحث رو دنبال کنیم
خب وعده کرده بودیم که از منظر روایات وارد بشیم که جلسی رب توفیق نشد
الان رسمن وارد می شیم
عنوان اول که خدمتون رو ارز میکنم جایگاه خشم و غزبه
خشم و غزبه و حسابانیت مال جاییه که اگر به حق باشد
طرف مقابل اختیار عمل داشته باشد
خشم گرفتن بر کسی که مالک و صاحب اختیار شما هستید
حق امام حادی سلام الله علیه فرمودن
الغزب و علامن تملک
خشم گرفتن و حسابانیت نسبت به کسی که شما صاحبش هستید و مالک و صاحب اختیارش
پستی به حساب میاد
توضیحه
توضیحه معلوم میشه که غزب در حق دیگران مال جاییه که
طرف یه مقدار اختیار عمل داشته باشه
وقتی او عبد ملک تلقه هیچ اختیاری از خودش نداره
مالک حق نداره نسبت به او حسابانیت داشته باشه
ایند فرمودید؟
بله
و خدای متحالم حق داره به جهت این که به ما اختیار داده
اراده داده و دستمون رو باز گذاشته
و علا رقم این که
که راه رو به ما نشون داده و توقعات خودش رو به ما فرموده
ما تخدیم میکنیم جا داره که خدای متحال غزبناک بشه
پس خشم و حسابانیتی که به جا باشه مال جاییه
که طرف مقابل که ما داریم در حقش حسابانیت به خرج میدیم
اختیار عمل داشته باشه دستش باز باشه
اما حقیقت غزب و خشم
خب تعبیر رو استفاده میکنم وچش اینه که
از روی روایت استفاده کردم برداشت کردم
و خواستم تلخیه اون محتوی رو هم برسونم
آقا امیر المومنین فرمودن
لا نسبه او زعومن الغزب
هیچ اصل و نسبی پستر از خشم و حسابانیت نیست
لذا من عنوانی رو که انتخاب کردم برای حقیقت غزب
اینجا نازل به این روایت نوشتم ولد نامش رو
لا نسبه
هیچ اصل و نسبی
او زعومن الغزب پستر از خشم و حسابانیت نیست
هنالد به فرمید خشم و حسابانیت نتیجه لقاه نفسانیات
و زاد و ولد رزائل
غزب حلال زاده نیست
پدر مادر نداره
برای خودش ابن زیادیه
بچه مردای زیادی به حساب
به شدت شره که باز در ادامه
از بعضی از روایت نیست
اگر قرار کسی هم نشین باشه توصیه فرمودن
مبادا با غزب هم نشین بشه
به سلغرین الغزب
آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن
حسابانیت خشم هم نشین بدیه
توهم کسی بتواند
از دل حسابانیت برای خودش
یک طرفی ببنده
به فرمید طرف فضیلت
طرف فضیلت
سعادت
کمال
برای تا عبد
راحتی آرامش درجات بهش عبد
بلکه اینا هرچی باشه
و شما زحمت کشیده باشید
به دست و برده باشید
این هم نشین از شما
از به میبره
به یغما میبره
و حشتار دادن
در واقع امیر المومنین شیعان خودشون رو ترسوندن
که مبادا
غزب رو به
رفاقت و هم نشینی بگیریم
و از اون طرف اگر بخواییم مستر رو
جناب آقای رجبی عزیز درست بس میدیم
از این نظر شما
اگر مستر رو که باید
ازش پرهیز کرد و
اجتناب کرد
مشتقاتش که دیگه به طریق آدادیگه
اون هم اینطور دیگه
یعنی الان کسی که حسابانیه امیر المومنین دارن
میفهمون اون هم اینطور
من ریشه ای گفتم از خود غزب پرهیز کن
از آدم غزبناک چطور
به طریق آدادیگه
گروه خانواده حسابانی
دوی اجتماع گروه های حسابانی
سازمان هایی که مسئولین
حسابی داره
و از جامعهی که حقیقتن
به تعبیر ابن خلدون
انسان هلکله
اگر حسابانیه آدم باید پرهیز کنه
از دولت های خشن
حسابانی
نه این که ازشون بترسه
اینا رو نباید به هم نشینی
گرفت و با اینا نباید تره
رفاقت داشت
آقا امیر المومنین سلام الله
علیه فرمودن برگردیم دوباره
عنوان اصلی ما حقیقت غزب بود
یه جا گفتیم ولد نامشروع
یه جا دیگه گفتیم
هم نشین بد و الان شر
آقا امیر المومنین فرمودن
الغزب و شر رو
در خانه اگر کس هست یک حرف
بس هست تمام دیگه
اونم امیر سخن
امیر المومنین سلام الله علیه
اعلان فرمودن و اعلان فرمودن
اگر بعضی ها
شاید هم خیلی ها باور نمی کنن
شیعه ها مکلفن
موظفن
حشدار امیر المومنین رو باور کنن
جدی بگیرن
که غزب شره
از شر توقع خیلی نداشته باشید
از غزب توقع برکت نداشته باشید
فرمودن آقا امام صادق
سلام الله علیه
الغزب و مفتاح و کل شر
خشم و عصبانیت
کلید همه بدی هست
کسی پیش خودش
حساب نکنه
که اگر حساب کرده
بد حساب کرده
بد چرد که انداخته
بد شرکه انداخته
بد محاسبه کرده
که خیال کرده
با غزب میشه به خیل رسید
با عصبانیت
میشه به خیرات و برکات رسید
که انسان کامل
بلفل
حضرت صادق
سلام الله علیه
و پیشتر
آقا امیر المومنین
الغزب و شر
اینجا آقا امام صادق
سلام الله علیه
الغزب و مفتاح و کل شر
کلید بزنید
به باق خیر و برکات وارد نمیشید
به باق خیرات و برکات وارد نمیشید
بلکه وارد شرور میشید
و شر دامن شما رو میگیره
به جایت این که شما با غزب وارد شدید
ذاتن بده
قبه ذاتی داره
قبه عقلی داره
و دامن شما رو میگیره
و خیلی هم مصریه
پس اگر غزب رو کلید حساب کنیم
کلید خیلی نیست
حقیقتن کلید شر
عنوان دیگه دشمن به حساب میان
آقا امیر المومنین
سلام الله علیه فرمودن
هل غزب و عدو
خب اون روایتی که از آقا مام صادق
سلام الله علیه پیشتر خوندیم
از جنود جهل به حساب ببرد دیگه
جهل عدو
عدوه که دیگه
بله دشمن ترین دشمنان شما
جهله
و اینجا هم غزب که
از جنود جهل به حساب میاد
که باز رویت میخونیم
که خودش برا خودش یه لشکریه
انقدر قدره و تلفات میگیره
دشمن به حساب میاد
باز ارز میکنم
حشتار آقا امیر المومنین
سلام الله علیه و پیشتر
حشتار آقا امام صادق
اگر شیعه جعفری هستیم
و شیعه آقا امیر المومنین
این حرف ها و این حشتار ها رو
جدی بگیریم که
غزب دشمن ماست
نزدیک دشمنیه که
میتونه برای ما خطرات و تلفات
زیادی داشته باشه
باز تحبیر آقا امیر المومنین
اونجا دشمن
اینجا دارن که
اهدا ادوون
للمرعه غزبو
و شهوتو
دشمن ترین دشمنان آدم
خشمش
و شهوتش به حساب میاد
خب ما پیشتر یاد کردیم
اون موقع که بحث
ارز سبت که
شهوتش یکم رو داشتیم خواستیم
کلیدواجه شهوت و غزب رو
اونجا محنا کردیم اول بحث غزب
هم همینطور که شهوت
به محنای جلب منافع
و منفعت و غزب برای
دفع زرره
نفس اماره
محضر شما ان نفس و فیوه
تحتها کل للغوادیه
ولی اگر در مقام تشریف
و کالبت شکافی بخواییم
تشریف کنیم تشریف که
میکنید دو تا قوه اصلی در میاد
یکی غزبه
یکی شهوت
و تو گویی نفس
کلن یا غزبه یا شهوته
و هر دوتاش که
قوت بیشتری داره اگه کسی
مراقبت نکنه
غزب درش اصلا تنک بشه
و در سراسر وجودش
سرایان پیدا کنه
ممکنه بشه کلل غزب
درست
ان نفس و فیوه تا کلل غوادیه
اگر این قوه غزب
تنک بشه پخش بشه
کل سراسر نفس رو
بگیره اصلا میشه کلل غزب
و آدم به شدت
اصابانی یا کلل شهوه
پس این حد بفرمایید که
دشمن ترین دشمنان ما
همین نفس اماره ماست
نفس اماره ما بخواد بروز کنه
در دوتا قوه اصلی
بروز میکنه البته بیشتر اینجا
دوتا که یاد شده
غزب و شهوته
و با این میتونی یک آدم رو
به خاک سیاه بنشونه دیگه
دنیا و آخرت رو کامل ازش
بگیرید
حقیقتن دشمنه غزب
آقا امیران مامنین سلام الله
علی فرمودن آتشه
اگر کالبت شکافی کنید
تشریف کنید
بخوایید به حقیقت
و باطن غزب پی ببرید
به آتش میرسید
فرمودن آتش دلهاست
الغزب و
نار الغلوب
خشم و عصبانیت
آتش دلهاست
یاداوری ازم کنم
یه آتش موتنش کجاست؟
قلب
البته قلب به تعبیر
عرفانی نه چون به تعبیر
عرفانی موتن همنه
حرم خداست من دخلاوکان
آمنه
ایمنه از جمله از غزب
که یک از غوای نفسانیه
اینجا به محنه باطن
در باطن و نهانخانه
وجودی انسانی
آتشه و حرکت کردم
موتنش باطنه
موتنش بیرون نیست
عوامل بیرونی اگر تحصیل داشته باشن
باید بیان در درون ما
آدم ها
تحصیل بگذارن
دور بزنه در یک دوری در درون ما
بعد بیاد بیرون اسمش میشه
عصبانیه
بیرون کسی دنبال عصبانیت
به عنوان یک
شخصیت و تشخص اینی خارجی
نگنه
بروز خارجیش در حال رفتار است
بازم با ما
از غلب
منتشی میشه ناشی میشه
میاد بیرون در رفتار
عمل جبانهیست که در حال جباره خودش رو
بروز میشه
و موتن اصلی
و حقیقیش نفس اماره است
خب اینجا باز
به قول اون شاعر مازنی
یه دوتا بیت مازنی هم بخونم
دل اتیه هست کلوتش
که اگر
دل بسوزنده بشر
یا که میسر بشنن
اوی خزر
نون اسلاو خنک
انقدر
از درون خشم و غذبه
که اگر آب خزر رو هم
رو سرش بریزن خنک نمیشه
چرا؟ چون موتنش باتنه
دلم انگشته
که پیرسته ممنعه
دلم انگشته که پیرسته ممنعه
دلم انگشت
مستحزدی دیگه کمک کنید
منا بشه
چوبی که زغال بشه
آره کامل گداخته
آتی شده دیگه
دلم انگشته که پیرسته ممنعه
ریش و سر مشته
کلن خاکستر
اومده رو سر نشسته
به خاطر اون آتش باتنیه
جان من
ایتونه رو میست نشن
سوز سر تازه
نمک
دوباره میخونم
و ارزاخرم باشه
دل اتی هست کلوتش که اگر
دل بسوزنده بشر
یا که میسر بشنن
اوی خزر
نون اسلاو خنک
داد از دست
فلک
دلم انگشته که پیرسته ممنعه
ریش و سر مشته
کلن
جان من ایتونه رو میست نشن
سوز سر
تازه نمک
داد از دست
فلک
خیلی ممنون جنرم استاد فلا
دیگه این بیت آخر
نیاز به ترجمه هم نداشت
شده خون مشخص بود
در واقع به اون محتوی که
جنرم استاد فلا اشاره کردن
بحث ما در برنامه امروز
در ادامه بحث غذب در روایات
به حقیقت غذب رسید
و از منظر روایاتی که
جنرم استاد فلا از اهمه یهودا
مطرح کردن
ولد نامشروع
بودن غذب
امریک کاملا شرره
در واقع غذب دشمن
اصلی حساب میاد
اگر دو قوه نفسانی در درون
آمل
بدبختی و در واقع
ادم سعادت انسان باشن
یکی غذب یکی شهوت
در باب غذب که دشمن ترین
دشمن درونی ماست
باید دقت زیادی به خرج بدیم
و این آسیب و
بلیه را از خودمون
دور کنیم. تشکر میکنم جنرم استاد فلا
از مواحیس خوبی که در برنامه امروز
گنج سعادت
رای کردید از شما شنوندگان محترم
هم. تشکر میکنم
زمن خداحافظی
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن
الحجج علیه السلام
میکنیم. سبلالله علیک
یا ملاقیه علی ابن موسر
رزا
سراغ رسول tragedy
یه مسمی نظره
صورتی روح شده
منکرم bén
يوخاش
لی بی esta
طوت
فراختار
impossible
سفر
لا سه طورphem
الامان aware
موسیقی در موسیقی درسته
موسیقی درسته
موسیقی داره
چون یه خیلی جوان ها شبهه میکنن
مثلا ما میگیم اگر زکات ندید بارون نمیاد
میگن آقا فلون کشور
اصلا دین ندارن صبحشو هم بارون میاد
میگه میگه خلاف کردی سیری میکنه
میگه فلان کار
فلانی از من خیلی خلافش بیشتر
هیچم سیری نمیکنه
زندگیش خوش خوشه
این اشکال تو زهن ها هست
اگر یک دقیقه دقت کنید
اشکال به طرف میشه
توجه کنید
یه قطر چای
گاهی به اینک میرسه
همی قطر چای
گاهی به لباس میچکه
گاهی همی قطر چای به فش میچکه
خودشو همه سه تا برخورد میکنید
اگر به اینک چکید
چون اینک بلور است و شیشه
فوری با دستمال کاغذی پاکش میکنید
با یه پارچه نرم
اگر همی قطر چای به لباس چکید
دیگه به لباس که چکید
کارش نمیشه که میگیم باشه بعد
یا با دست یا با ماشین میریم
منزل میشویم بعدن
اگر به فرش چکید اصلا کارش نداریم
میگی باشه شبه اید باشه تابستان
یه قطر چای به اینک
فوری پاک میکنید به لباس میگی
باشه بعد به فرش میگی
باشه آخر سال خدا همی طوره
اگر آدم های بلوری
خوب خلاف کنن خدا فوری گوششون
میگیره میماله
چون آدم خوبیه فوری حالشون میگیره که متوجه بشه
اگر آدم
بد باشه خدا میگه
باشه بد
اگر بد بعد باشه میگه باشه آخر سال
باشه قیامت
باشه شبه اید تابستان
خوب افرادی که کافر هستن
انبیارو میکشن
یعنی از بالا شروع میکنن
یا اسم انبیارو
اومده جروتر به خاطر اهمیتشون
ای که میگه به غیر حق
میخواد بگه حتی در کشتن انبیارو هم
مهور حقه
کشتن انبیارو
میگه به غیر حق و یعنی حالا میگه
پیغمبرم میشه به حق کش
این معلومه به غیر حق ولی انایت قرآن
اینه که بگه من
مهور توبیخام
مسئله اینه که حق یا نحق
و یخترونن لذین امرونه بالقست
ای که
امر به قست میکنند یه نکته
تو جلسه قبل گفتم که
امر برو فکر جونه در خطر واجب نیه
میگه که منکر خیلی مهم بشه
که میازه یه اده کشته بشن ببین که
منکر برداشته بشید مثل رژیم شاه
رژیم تاقوت یه منکره
امام خمینی فرمود
برزید تو خیابون بلق اما بلق
میارزه که ده ها هزار شهید
بدیم اما یه رژیم برداشته بشید
یه منکر مهم و باید
رفت جلو نباید ترسید
اما یه وقت یه منکر ساده
یه کسی مثلا فرض کنید که
یه گناه جزئی میکنه حالا
مثلا به خاطر یه فتنهی درست کنیم
به خاطر یه اون درست نیست
باید دید منکر چیه؟ معروف چیه؟
طرف کیه؟
گاییم یه حرفی شما واجبه
از من حرامه برعکسش
افراد فرق میکنه
بنابراین سن افراد شرایط اجتماعی
افراد لحن افراد
سابقه علمی و تقبائی و سیاسی
و اجتماعی افراد فرق میکنه
در امماروف و نهز منکر
اینم یه نکته ولی همین که
اسم آمرین معروف کنار اسم
انبیاس پیداست امماروف چقدر مهمه
این مسئله
مهمه میه که بعد ما
انایت داشته باشیم
گاییم ای که میگن امر به قصد ممکنه
اونها امر به قصد کردن
منطقه ها نمیدونستن پیشبینی نمیکردن
انا کشته میشن
امر معروف کردن منطقه خب اونها هم لکردن نار زدن
یعنی اگر ممکنه بگیم که
افراد اگر بدونن که طرف
برد جلو حرف بزنه میکشنش
او حسابش فرق میکنه
خدایتون به حق محمد آل محمد
به ما توفیق بده
حق را بشناسیم به حق عمل کنیم
و السلام علیکم و رحمت الله